
## 課題４（クイズ）

> 内容は問いませんので、引数を受け取り、何らかの値を返却する関数を3つ作成してください

こちらのプルリクエストに記載しています。

https://github.com/sutefu23/praha-challenge-templates/pull/2



> jestに関するクイズを作成してください

問い. 

jestでdescribe, expect, it, testの関数の役割をそれぞれ教えてください。

答え.
1. describe

テストのグループを作成するための関数。特定の機能や関数のテストをまとめるのに役立つ。describeブロック内のテストは、そのグループに関連するテストとして表示され、テストの結果を整理しやすくする。

2. expect

アサーションを作成するための関数。これを使用して、ある値が期待するものと一致しているかどうかをチェックする。expectは通常、マッチャ（例: toBe, toEqual など）と一緒に使用される。

3. it

テストケースを定義するための関数。test関数のエイリアスとしても知られており、その動作はtestと全く同じ。

4. test

テストケースを定義するための関数。この関数内でテストロジックを書く。itとtestのどちらを使用するかは好みやコーディングの慣習による。

## 課題5（調査）

> JavaScriptやTypeScriptで書かれた任意のOSSライブラリを探して、そこに書かれているテストケースを覗いてみましょう。そこから新たに学んだことを最低でも3つ挙げてください。

Prisma（ORMライブラリ）のテストを確認

### 選定理由:

 現在TypeScript製のORMとしては一番重宝されている新進気鋭のライブラリで、かつ様々なDBにシームレスで対応という複雑で、テストしにくそうなOSSであったため

### 学んだこと

1. DockerでMySQL、PostgreSQL、MSSQL、MongoDBなどが用意されており、gitのActionsで定期的にテストが回るようになっている。

    [参考リポジトリ箇所](https://github.com/prisma/prisma/blob/main/.github/workflows/daily-test.yml)

2. デベロッパー向けに自分が作った関数をテストするように手順書がまとめられており、テストの実行SQLiteを元にした統合テストが用意されている。

    [参考リポジトリ箇所](https://github.com/prisma/prisma/blob/841208dd871434c3201920ff10d407a52c868981/TESTING.md?plain=1#L88)


3. 大きな機能ごとにディレクトリに分かれており（package配下cli、client、migrate、etc）、その配下にそれぞれtestsディレクトリがあり、その中に各テストファイルが用意されている。
またその中にe2eテストがかかれており、TypeScriptの各バージョンで動くかどうかのテストが書かれている


    [参考リポジトリ箇所](https://github.com/prisma/prisma/tree/main/packages/client/tests/e2e/ts-version)

#### 感想

DB絡みのOSSなのでテストが難しそうだな、と思ったがTS製のORMの雄を狙っているだけあってか非常に詳細なテストが書かれている。
環境変数がすべて明らかにされておらず、ローカルですべて実行することは出来なかったが、構造や整理の仕方、DockerとCIを使って色々な環境に応じてテストをしていてその規模に畏敬に近い思いを抱いた。


