# 課題1
## Reactにおけるコンポーネントの「純粋性」とは何でしょうか？説明してみてください。
以下２つを満たしているコンポーネントは純粋と言える。
- 副作用がない
  - コンポーネントが外部の状態を変更せず、何度呼び出しても同じ結果が返ってくること
  - 悪い例: コンポーネント内の処理で、グローバル変数の変更、ファイルシステムへの書き込み、ネットワークリクエストなどを行う
- 依存関係がない
  - コンポーネントが外部の状態やコンテキストに依存しないこと
  - 悪い例: コンポーネントの外郭が<li>タグであり、<ul>タグの親コンポーネント配下でないとエラーになってしまう
### コンポーネントが純粋であることにはどのようなメリットがあるのでしょうか？
- 依存関係より再利用性が悪くなる。
- テストが容易になる。純粋なコンポーネントは同じ入力に対して常に同じ出力を返すため、ユニットテストが簡単に行える。
- デバッグが容易になる。副作用がないため、バグの原因を特定しやすい。
- パフォーマンスの向上。純粋なコンポーネントはメモ化（出力のキャッシング）などの最適化がしやすい。

### コンポーネントを純粋に保つためにはどのような工夫が必要でしょうか？
- 単一責務を意識してComponentを設計する
- Componentは引数のみに依存するように設計する
- Componentに状態を持たせない
- レビュー体制を構築する。
- 静的解析を設定する。


## （任意課題）
### JSXがどのように変換されて最終的にブラウザで実行されているのか、調べてみましょう。
トランスパイラ(最も一般的なのはBabel)によって、JSXｈJavaScriptに変換される。
JSXコード
```jsx
const element = <h1>Hello, world!</h1>;
```
次のようなJavaScriptコードに変換される。
```js
const element = React.createElement("h1", null, "Hello, world!");
```
参考: [Reactで使用するJSXの基本をわかりやすく解説](https://kinsta.com/jp/knowledgebase/what-is-jsx/)

# 課題2
## 次の機能を持つTodo管理アプリケーションを実装してください。
https://github.com/YamazakiYusuke/praha-challenge-front-end/pull/6

# 課題3
クイズ
Q1. Reactは宣言的UIですが、宣言的UIは命令的UIと比較してどのようなメリット・デメリットがありますか？
Q2. 以下のComponentの問題点はなんですか？
```tsx
import React, { useContext } from 'react';
import { ThemeContext } from './ThemeContext';

function SampleComponent() {
    const theme = useContext(ThemeContext); 
    return (
        <div style={{ background: theme.background, color: theme.color }}>
            <p>Themed Component</p>
        </div>
    );
}

export default SampleComponent;
```
Q3. ReactのComponentを定義する関数で、表示条件を満たさない場合、nullを早期リターンしても問題ないでしょうか？
```tsx
import React from 'react';

function SampleComponent({ isLoading, data }) {
    if (isLoading || !data) {
        // Loading or no data state, intentionally returning nothing
        return null;
    }

    return (
        <div>
            <h1>Data Loaded</h1>
            <p>{data}</p>
        </div>
    );
}

export default SampleComponent;
```

A1. 
メリット
- コードが読みやすく、保守しやすい
  - UIの状態をどのように表示するかを記述するだけでよく、手続き的な操作を記述する必要がないため、コードの意図が明確になり、理解しやすくなる。
- 状態管理が簡単で、UIの状態が一貫している
  - 状態が変わるたびにUIを再描画するため、UIの状態が常に最新の状態に保たれる。これにより、手動でDOMを操作する必要がなくなる。
- 再利用可能なコンポーネントを作成しやすい
  - UIの構成要素を独立したコンポーネントとして定義するため、他の部分でも再利用しやすくなる。これにより、コードの重複を避け、保守性が向上する。

デメリット
- パフォーマンスの最適化が必要な場合がある
  - 状態が変わるたびに再レンダリングが発生するため、パフォーマンスのボトルネックになることがある。特に大規模なアプリケーションでは、適切なメモ化や最適化が必要となる。
- 大規模なアプリケーションでは、宣言的アプローチが冗長になることがある
  - コンポーネントの分割や再利用が推奨されるが、これが過度になるとコードが冗長になり、可読性が低下することがある。
A2. 外部のコンテキストに依存しており、純粋ではない。コンテキストが提供される環境でのみ利用可能で、テストも書きにくい。colorを引数で渡す実装がベター。
```tsx
import React from 'react';

function SampleComponent({ background, color }) {
    return (
        <div style={{ background, color }}>
            <p>Themed Component</p>
        </div>
    );
}

export default SampleComponent;
```
A3. 問題ない。何も表示されないだけで、エラーなどににはならない。