# データベースにおけるNULLの扱い

## 課題１
以下、MySQLにて検証
1. NULL = 0;
    - NULL
2. NULL = NULL
    - NULL
3. NULL <> NULL
    - NULL
4. NULL AND TRUE
    - NULL
5. NULL AND FALSE
    - 0
6. NULL OR TRUE
    - 1
7. NULL IS NULL
    - 1
8. NULL IS NOT NULL
    - 0  


- 基本的に比較演算子を使用したNULLの比較においては、NULLを返す。
  - 3値論理によるもの
  - NULLが比較演算子でNULLを返すのは、NULLというものが「そこに値がない」ことを示すマークでしかないからそもそも比較ができないため。
  - TRUE,FALSE,UNKNOWN(NULL)という3つの真理値を持つ論理システム。  

     | X の値 | X AND NULL | C OR NULL | NOT X | 
     | ------ | ---------- | --------- | ----- | 
     | TRUE   | NULL       | TRUE      | FALSE | 
     | FALSE  | FALSE      | NULL      | TRUE  | 
     | NULL   | NULL       | NULL      | NULL  | 
- MySQLでは、TrueおよびFalseはそれぞれ1と0として評価される。

### 参考
- https://docs.snowflake.com/ja/sql-reference/ternary-logic
- https://codezine.jp/article/detail/532

## 課題２
### issueテーブルがNULLを含まないようにする
[ER図](./ER%E5%9B%B3.md)
- issueとassigneeの間に中間テーブルを作成し、assigneeが割り当てられたissueの情報を格納するように変更。

### NULLがデータベースに存在することは本当に悪なのか？
NULLを許容しなければならないようなカラムが極力存在しないようなテーブル設計をすべき（NOT NULL制約がつけられるならつける）。
ただ、値が存在しない/不明という事象が存在する場合は、NULLを許容することも考えていいと思う。

NULLが存在することによるデメリットは色々なところで語られているため、極力排するように努力すべきではある。個人的にはNULL許容カラムがあると、クエリを組む際などに、取得条件にNULLチェックを加えたり、何に置換して取得するかなど考える必要があり、目当てのデータが直感的に取得・加工できない点が煩わしく感じる…。

未入力である項目や決まっていない日付に対して、NULLを取り除くために、デフォルト値として空文字や「9999-12-31」のような架空の日付で置き換える方法も存在するが、それはそれでアプリケーション側で加工する処理が必要になったり、どの値であれば未入力/不明とみなすのかなどを調べながら実装しなければならないため大変。

NULLという概念が存在する前提のRDBの世界において、無理やりNOT NULLなカラムを実現したいがために、NULLを何かに置き換えて表現することは、かえって現場が混乱する恐れがあると思った。

## 課題３
- システムの仕様としてNULL(未定義)である状態が想定されているにもかかわらず対応するカラムがNOT NULLであった場合、アプリケーション実装者が混乱してしまう。
- デフォルト値を設定するのであれば、関係者とデフォルト値に対する認識にズレがないかの確認をする必要がある。
- 新人君の一存で一部のテーブルにおいてNOT NULLを乱用したテーブルを設計してしまうと、システム全体を通して、NULLを許容しない(NULLがあったとしても代替値、デフォルト値で置き換える)テーブルとNULLが柔軟に使われているテーブルとが混在してしまう恐れがある。その場合、アプリケーション側の実装に関して、このテーブルを扱うときは代替値を設定しないといけないけど、あのテーブルを扱うときはNULLを気にしなくてもいいといったようにプログラムに統一感が損なわれてしまう(混乱のもとになる？)。
- デフォルト値が定められていると、未定義であるのかユーザー自身が選択したのか判別できないことが起こり得る(正確なデータとは言えなくなる)。

上記のような点について考慮した上でNOT NULL、デフォルト値を設定する必要がある。

## 課題４
### 問題
以下のようなStudentテーブルとTestResultsテーブルがあるとします。  

*Students*
| StudentId | name   | 
| --------- | ------ | 
| 1         | Ichiro | 
| 2         | Jiro   | 
| 3         | Saburo |
| 4         | Sushiro |

*TestResults*
| TestResultId | TestId | StudentId | Score | 
| ------------ | ------ | --------- | ----- | 
| 1            | 1      | 1         | 80    | 
| 2            | 1      | 2         | 70    | 
| 3            | 1      | 3         | 65    | 
| 4            | 2      | 1         | 80    | 
| 5            | 2      | NULL      | NULL  | 
| 6            | 2      | 3         | 75    |

StudentsテーブルからTestResultsテーブルに存在しないStudentを抽出したいと思い、以下のクエリを作成しました。

```
SELECT *
FROM Students
WHERE StudentId NOT IN(
    SELECT StudentID
    FROM TestResults
)
```
StudentIdが4のデータが取得される想定でしたが、結果が0件となってしまいました。
なぜ、正確なデータが抽出できなかったのでしょうか。

### 解答例
上記のクエリは以下の順序で実行される
1. サブクエリの評価
```
SELECT *
FROM Students
WHERE StudentId NOT IN (1, 2, 3, NULL)
```

2. NOT INを定義により変換する
```
SELECT *
FROM Students
WHERE NOT (StudentId IN (1, 2, 3, NULL))
```

3. IN述語を展開する
```
SELECT *
FROM Studnets
WHERE NOT ((StudentId = 1) OR (StudentId = 2) OR (StudentId = 3) OR (StudentId = NULL))
```

4. [ドモルガンの法則](https://manabitimes.jp/math/897)を適用する  
`NOT ((StudentId = 1) OR (StudentId = 2) OR (StudentId = 3) OR (StudentId = NULL))`  
が  
`(StudentId <> 1) AND (StudentId <> 2) AND (StudentId <> 3) AND (StudentId <> NULL)`  
に変換される。
```
SELECT *
FROM Studnets
WHERE (StudentId <> 1) AND (StudentId <> 2) AND (StudentId <> 3) AND (StudentId <> NULL)
```
NULLは比較演算子で評価される時、NULLを返す。
```
SELECT *
FROM Studnets
WHERE (StudentId <> 1) AND (StudentId <> 2) AND (StudentId <> 3) AND NULL
```

5. AND演算の評価
3値論理より、`X AND NULL`は*NULLもしくはFALSE*しか返さない。
WHERE句の中がTRUEにならないため、レコードが1件が選択されない。

### 問題
上記のクエリを想定通りのデータが抽出できるように修正してください。

### 解答例
NOT INの代わりにNOT EXSTSを使用する。
```
SELECT * 
FROM Students s
WHERE NOT EXISTS(
    SELECT 'X'
    FROM TestResults tr
    WHERE tr.StudentId = s.StudentId
)
```