# # 課題１（質問）
### # テスト駆動開発のメリットと、デメリットを挙げてください
#### # メリット
- 作る前に使うことが出来る。よって、どのようなメソッドがあったら良いかをテストを事前に書くこと考えることが出来る。
作りやすさより、使いやすさを優先してコードを実装できる。
- 実装の歩幅を調節する事ができる。それにより実装者の不安を和らげることが出来る。
    - テスト => 仮実装 => 三角測量 => 実装
    - テスト => 仮実装 => 実装
    - テスト => 明瞭な実装
- ロジックを細分化し、すべてを想定内の状態にすることが出来る。つまり、コード中から曖昧さを排除することが出来る。
- 実機をいちいち触って確認しなくても、テストが成功することで想定通りの挙動をしているかを確認できる。
- テストが仕様書として機能してくれる。

#### # デメリット
- テスト容易性と重要度切り離して、タスク分解をしてTODO項目を作成する必要があるが、これには慣れが必要。
- リファクタリングが不十分だと、テストの粒度がバラバラになり、運用コストが上がってしまう。
- プロジェクトの進捗がスロースタートになる。

**参考**
- [TDD Boot Camp 2020 Online #1 基調講演/ライブコーディング](https://www.youtube.com/live/Q-FJ3XmFlT8?feature=share)

### # TDDにおける以下の用語の意味を説明してください
- 三点測量  
=> １つの処理において、異なった２つの観点から結果を確認して、処理が問題ないか確認する手法  
具体例 : [Fizz Buzz](https://ja.wikipedia.org/wiki/Fizz_Buzz)問題の回答作成過程で、argumentの数値が3の倍数ならFizzを、それ以外ならそのままStringにconvertした値を出力する関数を作成した。3をargumentとして与えた際の返り値がFizzになることを確認した。その後に三点測量として、6をargumentをして与えて返り値がFizzになることを確認した。  

- レッド・グリーン・リファクタリング  
=> テスト駆動設計の開発プロセスを表す言葉。
テストの結果が失敗の場合赤い文字で、成功の場合青い文字で表示される。  
red : テスト駆動設計の場合、最初にテストを書くが関数の実装はまだなので、テストが失敗してする。  
green : 最短で、テストが成功するようなコードを書く。この際コードの綺麗さを気にしなくてよい。  
refactoring : 実装コードをリファクタリングする。テストコードのリファクタリングは、テストが全て成功している状態で行う。  

- 仮実装  
=> いきなり正しい実装を行うことが難しいば良いの対処法。  
仮実装でレッド・グリーン・リファクタリングのプロセスを回す場合、グリーン・リファクタリングが以下のように変わる。   
green : 直値でもなんでもいいので、とにかくテストが通るような実装を作る  
refactoring : コードをリファクタリングして、より理想的に実装に近づけていく。ここで不安な場合は、次のサイクルで三点測量を行うと良い。  

### # TDDと似た概念としてBDDが挙げられますが、これらは何が違うのでしょう？提唱者はどのような問題を解決したくてBDDを提案したのでしょう？
#### # BDD : 振る舞い駆動開発 (Behavior Driven Development)とは
- テスト駆動開発を拡張した開発手。
- 動作駆動型開発 (BDD) は、技術チームと非技術チーム間のコラボレーションを優先する。逆にいうとチーム間のコミュニケーションに依存している。
- BDD を使用すると、テスト ケースは自然言語で記述され、ビジネスの価値とユーザー機能が考慮される。

#### # BDDが考案された歴史
> 2006年、ソフトウェア開発者のDan Northは、彼が働いていた社内の部門間のコミュニケーションにギャップがあることに気づきました。 製品マネージャーやマーケティングマネージャーのような技術チームが少ないチームは、主要な開発について暗闇に取り残されており、ソフトウェア開発者は、サイトをナビゲートしている間、主要なユーザーの懸念に気づいていないように見えました。
>
> これらのギャップから、ノースは新しいシステムを開発することができました。 テスト駆動開発 (TDD) から分岐した BDD は、実際の人間の行動、平易な英語、および明確な論理モデルに焦点を当てています。 このプロセスでは、技術的な要求だけでなく、ビジネス上の懸念も考慮されます。 以前は複雑なモデルを採用し、平易な会話英語に可能な限り近づけた新しいドメイン固有言語(DSL)に翻訳しました。
>
> この DSL は、BDD の定義要因である give/when/then モデルになりました。

#### # TDDとBDDの比較
TDDは、頻出の高いコードを書くことを目的としている開発手法。  
一方、BDDはチーム全体のコミュニケーションを促すことでプロダクトのクオリティーを高めることを目的にしているTDDを発展させた開発手法。

[ビヘイビア駆動開発(BDD)とは何ですか?](https://www.loadview-testing.com/ja/blog/%E3%83%93%E3%83%98%E3%82%A4%E3%83%93%E3%82%A2%E9%A7%86%E5%8B%95%E9%96%8B%E7%99%BAbdd%E3%81%A8%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%A7%E3%81%99%E3%81%8B/)
