# 課題１（実装）及び課題２（実装）

TypeScriptで実装しました。

https://github.com/sutefu23/storybook/pull/1


# 課題３（質問）

> Storybookを使って開発することのメリットとデメリットを、それぞれ3つ考えてみて下さい

## メリット
1. パラメーターの変更を検証することができる。
コンポーネントが受け取るパラメーターをmock化したものをStoryBook上で入力することができ、仕様変更などでデザイン上想定してない値が入った時などに表示が崩れないかどうかをテストすることができる

2. カタログ化することでUIやコンポーネント設計の一貫性を保ちやすくなる
コンポーネントをリスト化し、挙動や受け取る値に一覧性を持たせることでUIの一貫性、コンポーネント設計の一貫性を保ちやすくなる

3. Storyをテストすることができる
例えばjestと連携して、特定のストーリー（例：プロフィールイメージが無い場合）などのコンポーネントを設計し、それを単体テストに掛けることができるようになる

4. デザイナーとの協働
実際の本番と同じUIコンポーネントをデザイナーが触って検証しながら協働することができる。


## デメリット

1. 導入コストの増加

一気に手間が増えるので、小さなプロジェクトなどではオーバーエンジニアリングになる可能性。
また、最初からStoryBookを活用してコンポーネント駆動設計をやるつもりならOKだが、プロジェクトの途中から入れるのはひと手間掛かる。
コンポーネントを作ったら自動でstoryファイルを作成するスクリプトなど入れて導入コストを下げるなどの対策がある。

2. 管理コストの増加

コンポーネントを変更したり、そもそもの構造や設計事態を見直すときに、Storyも根こそぎ見直す事になるため、管理コストがかかる。
そのメンテナンスコストと享受するメリットや保守体制については考える必要がある。
またコンポーネントが多くなってくると、storyの粒度や、ディレクトリ分け、パラメーターに渡す値の範囲など、StoryBook自体の整理方法などについてもやり方を統一しておく必要がある

3. フレームワークによっては限定的なサポート
今回Create React Appと相性が良くなかったように、フレームワークやライブラリによっては限定的なサポートしか受けられない場合があり注意が必要


【参考】
https://gmor-sys.com/2023/01/20/storybook-feature/

https://cleancommit.io/blog/the-benefits-and-frustrations-of-using-storybook/


# 課題４（クイズ）

### 1. プロジェクトのコンポーネント全体にスタイルシートが当たっている場合、どのように設定すれば、storybookのコンポーネントの全体にもスタイルシートを当てることが出来るでしょうか。


### 答え

preview.js(ts)に直接インポートすると良い

例：

```
import type { Preview } from '@storybook/react'
import '../src/index.css' // ←ここ
const preview: Preview = xxx
```

### 2. StoryBookではコンポーネント内にon関数があった場合（例：onClick、onForcusなどのハンドラ）、自動で認識できる仕組みになっています。しかし、今回のコンポーネントではhandleXXという命名でハンドラを設計したため、Actionとして認識してくれません。どうしたらいいでしょうか。

### 答え
preview.js(ts)のparameters.actionsに正規表現で記述する

例：

```
const preview: Preview = {
  parameters: {
    actions: { argTypesRegex: '^(on|handle)[A-Z].*' },//←ここ
    controls: {
      matchers: {
        color: /(background|color)$/i,
        date: /Date$/
      }
    }
  }
}
```

【参考】https://reffect.co.jp/react/react-typescript-storybook7/#actions

### 3. StoryBook上ではコンポーネントのパラメーターを自由に入れ変えることができますが、例えばsizeという文字列を受け取るボタンコンポーネントにStoryBook上ではsmall, medium, largeという3つの値しか受け取らないようにするにはどうしたらいでしょうか。

### 答え

ストーリーファイルの中でPropTypesを設定するか、あるいはargTypesを設定する。

PropTypesの例。

公式にも紹介されていたがライブラリのprop-typesを使った形

※ちなみにprop-typesはjsの中でtsのようにパラメーターの型などを定義することができるライブラリ

```
import './button.css';
import PropTypes from 'prop-types';

function Button({ children, color = 'default', size = 'base' }) {
  return <button className={`${color} ${size}`}>{children}</button>;
}

export default Button;

Button.propTypes = {
  color: PropTypes.oneOf(['primary', 'default', 'danger']),
  size: PropTypes.oneOf(['sm', 'base', 'lg']),
};
```

argTypesの例。

ライブラリを使わず、storyが受け取る引数の型やコントロールの種類を指定することができる。

```
import Button from './Button';

export default {
  title: 'Common/Test',
  component: Button,
  argTypes: {
    color: {
      options: ['primary', 'default', 'danger'],
      control: { type: 'radio' },
    },
    size: {
      options: ['sm', 'base', 'lg'],
      control: { type: 'radio' },
    },
  },
};

```


参考：https://reffect.co.jp/html/storybook/#storybook%E3%81%8C%E6%8C%81%E3%81%A4%E6%A9%9F%E8%83%BD%E3%81%AE%E7%A2%BA%E8%AA%8D