# 課題1
## 「ReusableButton」のcssに潜んでいる問題を一つ教えてください。なぜこのようなcssの書き方をすると再利用しづらいコンポーネントになってしまうのでしょうか？
### 問題点
`reusable-button` クラスに、`margin-top: 50px` が定義されている。

### 理由
特定のユースケースで、スタイルをコンポーネントのデフォルトのスタイルに含めてしまうと、再利用が困難になる。サンプルコードでは、コンポーネント自体にマージンをセットせずに、ページ側でマージンを設定するか、引数でマージンを定義できるように設計すべきである。

## このコンポーネントをより再利用しやすいようcssを書き直してみてください
```css
.reusable-button {
  color: red;
}
```
```jsx
function ReusableButton() {
  return <button className="reusable-button">click me!</button>;
}
```
"引数でマージンを定義できるように"のパターンは、設計が複雑になるので今回はよりシンプルな方修正にしました。
Reactの場合は、componentが周囲とのマージンの責務を持つかというのも納得で、SpacerなどのComponentを作成して、マージンの責務を分離したほうがよりシンプルになかも。
以前開発に携わっていたandroidアプリの案件では、開発チーム内でルール化して、Widgetがマージントップとマージンライトを引数に取るようにしていました。全てのWidgetが統一されて、その用に設計されているとSpacerやSizedBoxを間に挟まずに実装できてコードがシンプルで読みやすかったです。

# 課題2
## 「Sidemenu」「MainContent」のcssに潜んでいる問題を一つ教えてください。なぜこのようなcssの書き方をすると再利用しづらいコンポーネントになってしまうのでしょうか？
### 問題点
横に並ぶレイアウトをFlexで実装している。

### 理由
MainContentコンポーネントとSideMenuコンポーネントがdisplay: flexに依存しているため、再利用性が低くなる。これらのコンポーネントを単独で表示したい場合や、異なるレイアウトで使用したい場合に、親コンポーネントがdisplay: flexでないと正しく表示されないという問題が発生する。

### SidemenuとMainContentコンポーネントをより再利用しやすいようcssを書き直してみてください
displayをgridにして、親だけがレイアウトの責務を持つようにする。
```css
.App {
  display: grid;
  grid-template-columns: 300px 1fr;
}

.sideMenu {
  background-color: blue;
}

.mainContent {
  background-color: red;
}
```

# 課題3
## 「MenuItem」のコンポーネント設計に潜んでいる問題を一つ教えてください。なぜこのような書き方をすると再利用しづらいコンポーネントになってしまうのでしょうか？
### 問題点
MenuItemが、<li>要素で構成されている。

### 理由
課題2のflexと同じで、<li>要素は<ul>または<ol>の子要素としてのみ使用できる。
コンポーネントの利用に制約が生まれてしまう。

### 改善
MenuItemは、liではなくdivにして、必要であれば親側でliタブでネストしてあげる。
```tsx
function MenuItem({ label }) {
  return <div>{label}</div>;
}

function Menu() {
  return (
    <ul>
      <li>
        <MenuItem label="menu1" />
      </li>
      <li>
        <MenuItem label="menu2" />
      </li>
      <li>
        <MenuItem label="menu3" />
      </li>
    </ul>
  );
}
```

# 課題4
## CustomButtonのコンポーネント設計に潜んでいる問題を一つ教えてください。なぜこのような書き方をすると再利用しづらいコンポーネントになってしまうのでしょうか？
### 問題点
class名を引数に取っている。

### 解説
class名やstyleを引数で渡せるようにすると自由度が高すぎて、予期せぬ問題が起きやすくなる。

### より再利用しやすいように、コンポーネントを編集してみてください
```tsx
export enum CustomButtonColors {
  BLUE = "blue",
  RED = "red",
  GREEN = "green",
}

// 必要に応じてパラメーターを追加。パラメータは必要最小限にしておく。
export function CustomButton({ color }: { color: CustomButtonColors }) {
  const buttonStyle = {
    color: color,
  };

  return (
    <button className="styles.custombutton" style={buttonStyle}>
      Click me!
    </button>
  );
}


export function CustomBlueButton() {
  return <CustomButton color={CustomButtonColors.BLUE} />;
}
```