
# 課題1

>例えば「Book」と「Author」テーブルなど、親子関係にあるデータに外部キー制約を一切定義しないとどのような問題が起き得るでしょうか？
>逆に外部キー制約を定義することでどのような問題が起き得るでしょうか？

## 外部キー制約を付けない時の問題
<b>総じて参照整合性の問題が起きる。

またAuthorとBookが紐づいているかどうかは、フィールド名などから判断するしかない。</b>

### 問題が事が起きるケースの具体例

- データ編集時

もしAuthorとBookが「出席番号」のような可変なIDで紐づいている時に、紐づく番号を変更してしまった時にBookがデータとして表示されなくなったり、逆に他人のBookとして表示されてしまう。
またBookにおいても、Author.idが存在しないデータであっても登録できてしまったりする。

- データ削除時

Authorデータを削除したときBookのデータだけが消え残ってしまい、例えば同じIDのAuthorが出てきた時に、誤ってその人のデータとして一度消えたBookデータが浮き出てきたりする。



## ■外部キー制約をつけたときの問題

<b>データの影響範囲がわかりにくくなる問題が起きる。
またデータのマイグレーションの難易度が高くなる弊害がある。</b>

まず外部キー制約を付けていることによって、誤って存在しないデータを入力してしまったり、nullのままBookを保存してしまったりする間違いを減らすことが出来るメリットはある。

CASCADE UPDATEやCASCADE DELETEはAuthorの編集時削除時に一緒にBookのAuthorIDを一緒に編集してくれたり、Authorのデータを消した時に一緒にBookのデータを消してくれたりする事で参照整合性を保ちやするする。

このように前述の問題をクリアするのには便利だが、特に反対にDBの制約を頭入れた上でアプリケーションを操作しないと思いもよらないところでDELETEが走ってしまうため、注意が必要である。

特にCASCADE DELETEは余程「データが共に消えてないとおかしい」データとだけ使うべきだと考える。

また制約が着くことによって、一度制約を付けたものの変更が難しくなるため、自由度や柔軟性をテーブルとテーブルの間に持たせたい場合や、将来関係性が変更される場合などはマイグレーションが大変になるため注意が必要である。


# 課題2

> 外部キー制約を作成する際には「ON DELETE CASCADE」など参照アクションを定義できます。MySQLで選択可能な参照アクションと、それぞれの参照アクションを選択すべきケースを挙げてください

MySQLにおいて、外部キーのON UPDATEとON DELETEにはそれぞれRESTRICT, CASCADE、SET NULL、NO ACTIONの4つのオプションがある。

またそれぞれの動作に関しては下記のような違いがある。

|　| UPDATE | DELETE |
|:---|:---:|:---:|
| RESTRICT | エラーになる | エラーになる |
| CASCADE | 参照先の変更に追従する | 参照先が無くなると同時に削除される |
| SET NULL | NULLに置き換わる | NULLに置き換わる |
| NO ACTION | RESTRICTと同じ | RESTRICTと同じ |

【参考】[MySQLの外部キー制約RESTRICT,CASCADE,SET NULL,NO ACTIONの違いは？](https://qiita.com/suin/items/21fe6c5a78c1505b19cb)

- RESTRICT、NO ACTIONを選択すべき時

→ 外部キー制約でリレーションが張られているデータをうっかり変更、削除するべきでは無い時

例えば売上データと顧客が結びついていて、うっかり売上データの顧客.idフィールドを変えてしまうと別の顧客に売上が計上されてしまうような場合で、一度確定した売上データを変更したり、消したりすることが無い場合。

- CASCADEを選択すべき時

例えばユーザーデータとユーザーの行動履歴が紐づいていて、ユーザーを退会・削除した時に、ユーザーのマスタは消えても関連のデータ（今回は履歴）が残っていることがデータの整合性的におかしい場合で、セキュリティリスクや情報リスクとなりえる場合。

- SET NULLを選択すべき時

例えば商品番号とカテゴリが結びついているものなど、データも将来変更し得るもので、かつ変更した場合にリレーションの関係性が切れた方がデータの整合性が保たれる場合、SET NULLを検討する。


## ユースケースを考えながら、適切な参照アクションを選択してみる

### 課題
> 従業員管理サービスを例に考えてみます。従業員（Employeeテーブルがあるとします）は必ず部署（Departmentテーブルがあるとします）に所属していなければいけないとします。Employeeテーブルにはdepartment_idカラムが含まれていて、on delete cascadeが設定されています。このケースにはどのような問題が潜んでいるでしょうか？

### 回答
CASCADE DELETE してしまうと、例えば部署が廃止となってDepartmentのデータを消した時に関連する従業員のデータまで消えてしまう事になってしまう。
今回のような場合は強いてCASCADEする必要はなく、どうしてもその整合性が問題になる場合、

- 制約をSET NULLなどにしてEmplpyeeのdepartment_idがNULLになるようにする

- Departmentにis_activeのようなフィールドを作りDepartmentは削除しないようにする。

などの対処が考えられる。

### 課題
> プロジェクトマネジメントツールを例に考えてみます。このサービスでは案件（Issueテーブルがあるとします）には必ず担当者（Assigneeテーブルがあるとします）が任命されなければならず、担当者が任命されていないIssueが存在することはサービスの性質上、一切許容されません。Issueテーブルにはassignee_idカラムが含まれていて、on delete set nullが設定されていました。このケースにはどのような問題が潜んでいるでしょうか？

### 回答

ビジネス要件として「担当者が任命されていないIssueが存在することはサービスの性質上、一切許容され」無いにも拘わらず、assignee_idがSET NULL制約であるのはおかしい。

その場合外部キー制約のオプションを、何も指定しないかRESTRICTかNO ACTIONに指定し、誤って削除したり、存在しないAssignee.idを指定してしまうのを防ぐ。

もし担当者が退職などでプロジェクトから居なくなってしまう場合など、その人の担当のIssueは必ず他の担当者に割り当ててから消すことになり、データ的な整合性とサービスのビジネスロジックとを合わせて守ることができる。

### 課題
> PrismaやTypeORMなど任意のORMを2つ選んで、参照アクションにどのようなデフォルト値を設定しているか調べて、その値が選択されている理由を考えてみてください

### 回答1. Prisma

まず外部キー制約にリレーションを張った時はシンプルに下記のようなSQLを発行しているようである

```
CREATE TABLE "User" (
    firstName TEXT,
    lastName TEXT,
    PRIMARY KEY ("firstName","lastName")
);
CREATE TABLE "Post" (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    "authorFirstName" TEXT NOT NULL,
    "authorLastName" TEXT NOT NULL,
    FOREIGN KEY ("authorFirstName", "authorLastName") REFERENCES "User"("firstName", "lastName")
);
```

【参考】[One-to-many relations](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-schema/relations/one-to-many-relations)


アクションに関しては明示的にスキーマ定義に記載する

(ちなみにPrismaは独自のスキーマ定義をschema.prismaに記載する方式)

```
model Post {
  id       Int    @id @default(autoincrement())
  title    String
  author   User   @relation(fields: [authorId], references: [id], onDelete: Cascade)
  authorId Int
}
```

```
model Post {
  id     Int          @id @default(autoincrement())
  title  String
  tags   TagOnPosts[]
  User   User?        @relation(fields: [userId], references: [id], onDelete: SetNull, onUpdate: Cascade)
  userId Int?
}
```

つまり正確な挙動自体は使うDBにゆだねられている。

Prismaの下記のドキュメントにはMySQL、PostgreSQL、SQLite、SQL Serverでの外部キー制約のオプション値の扱いの違いについて記載があり非常に参考になる。

【参考】[Referential actions](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-schema/relations/referential-actions)


### 回答2. Laravel

上記ほどの知見は得られなかったが、やはりMigration時に

```
Schema::create('posts', function (Blueprint $table) {
  $table->id();
  // 外部キーを設定するカラム
  $table->unsignedBigInteger('user_id')->comment('ユーザーID');
  // CASCADEの場合
  $table->foreign('user_id')->references('id')->on('users')->onUpdate('CASCADE')->onDelete('CASCADE');
  // SET NULLの場合
  $table->foreign('user_id')->references('id')->on('users')->onUpdate('SET NULL')->onDelete('SET NULL');
  // RESTRICTの場合
  $table->foreign('user_id')->references('id')->on('users')->onUpdate('RESTRICT')->onDelete('RESTRICT');
});
```
などと記載する事になる模様。

山崎さんの考察にもあったがアプリケーションでDBの操作を行う以上、DB側のデフォルトの挙動や制約に依存せざるを得ないからだと思われる。

【参考】[【Laravel】migration時に外部キーを設定する](https://zakkuri.life/laravel-setting-foreign-key/)


### 課題
> MySQLとPostgreSQLではrestrictとno actionの扱いに少し違いがあります。それはどのような違いでしょうか？

### 回答
MySQLではいずれもSQLの実行時に即座にチェックされ整合性が無い更新や削除は拒否される。

しかしPostgreSQLでは、

NO ACTION: 参照されている行が更新または削除されると制約違反となる。制約チェックはSQL文の最後で行われる。

RESTRICT: NO ACTIONと同様に制約違反が発生するが、このオプションでは制約チェックは即座に行われる。

という違いがある。

よってデータの制約をトランザクションの中で一時的に評価を遅延させることで、整合性を合わせたい場合などはNO ACTIONを使用する。

# 課題3

> 外部キー制約に関するクイズを3問作成してみてください

### 問題1 
PostgreSQLの外部キー制約にはどんなオプションがありそれぞれどんな特徴があるでしょうか。


### 回答例
- PostgreSQLは前述のMYSQLの4つのオプションに加え、"ON DELETE SET DEFAULT"制約がある

  外部キー制約と共にDELETE時に特定デフォルト値を設定することができる。
  それによってNULL意外の特定の値をキーのデフォルト値として設定したい時に便利。


### 問題2
 OracleやPostgresqlにある、マイナーだけけど面白い 「外部キー制約」を1つ教えてください。

### 回答例
- Oracleの"DEFERRABLE"制約

  デフォルトではNOT DEFERRABLEだがDEFERRABLE制約をつけるとその制約の検証はトランザクションの終わりまで遅延される。
  それにより一時的に制約違反が起き得るマイグレーションやレコードの入れ替えなどを行うことができる。

- PostgreSQLの"EXCLUDE"制約

  EXCLUDE制約によって「座標の重なり」「時間の重なり」など「特定の範囲に入ってるかどうか」を制約ではじくことで一意性を担保できる。
  例えばある図形が重なってないかどうか、やある時間帯が特定の時間帯と重なってないか、など、空間的、時間的な重なりなどが無いかどうかを排他制御したい時に便利。

  【分かりやすい参考】[PostgreSQLで排他制約がめっちゃ便利！！](https://soudai.hatenablog.com/entry/2017/04/16/152905)


### 問題3
外部キー制約があったばかりに、もしくは無かったばかりに起きたトラブルのユースケースを考えてください。

### 回答例
外部キー制約を付けてない顧客テーブルと請求テーブルがあり、顧客の会社がつぶれたため、顧客データを削除した。その後新たにマスタに顧客を作った。

（ここまで読んでて大体察したと思うが）その時顧客IDが気づかずに削除したものと同じIDになってしまっていた。前の顧客が倒産したため、未回収の売上データは残っており、請求書を出した時に、過去の顧客の売上請求まで新しい顧客に乗っかってきて、新規の取引でいきなりトラブルになり信用を失った。
