# # 課題1
## # 以下の用語を解説してください

### # 値オブジェクト（バリューオブジェクト）
- 状態と振る舞いを持つ不変（イミュータブル）なシステム固有の値のこと。
- 属性値が同じなら、同じものとして扱う。
- ドメインオブジェクト。

**メリット**
- ガード節を適切に適応したコンストラクタやデータの更新用関数を1つのオブジェクトにまとめるて、不正なデータが存在することを防げる。
- ドメイン知識を値オブジェクトにまとめることで、ロジックの分散を防ぐことが出来る。
- オブジェクトを分けることで、不適切な値を代入しようとした時に、コンパイルエラーが教えてくれる。
```C#
/// プリミティブの場合
// 間違えて、idにnameを代入してもバグか指摘されるまで気づけない。
private User CreateUser(String name)
{
    var user = new User();
    user.Id = name;
    return user;
}

/// プリミティブの場合
// コンパイルエラーで即座に気づくことが出来る。
private User CreateUser(UserName name)
{
    var user = new User();
    // user.Id = name; // コンパイルエラー！
    return user;
}
```
- プリミティブ型を使用するその値の意味を表す手段が、変数名しかない。しかし値オブジェクトを使用すると、その値についてより解像度高く表現することが出来る。
```c#
/// プリミティブの場合
// エンジニア  「まあ、とりあえずこれが製品番号を出力しているんだな、製品番号ってどんな値なんだろう？？？」
// 処理を遡ったり、仕様書を読んだり、他のエンジニアにチャットしたり、、、
void Method(string modelNumber) 
{
    Console.WriteLine("ModelNumber:" + modelNumber);
}



/// 値オブジェクの場合
// エンジニア  「まあ、とりあえずこれが製品番号を出力しているんだな、製品番号ってどんな値なんだろう？？？」
// ModelNumberを確認！
void Method(ModelNumber modelNumber) 
{
    Console.WriteLine("ModelNumber:" + modelNumber.ToString());
}

class ModelNumber
{
    private readonly string productCode;
    private readonly string branch;
    private readonly string lot;

    public ModelNumber(string productCode, string branch, string lot)
    {
        if (productCode == null) throw new ArgumentNullException(nameof(productCode));
        if (branch == null) throw new ArgumentNullException(nameof(branch));
        if (lot == null) throw new ArgumentNullException(nameof(lot));

        this.productCode = productCode;
        this.branch = branch;
        this.lot = lot;
    }

    public override string ToString()
    {
        return productCode + "-" + branch + "-" + lot;
    }
}

```
### # エンティティ(DDDの文脈における)
- ライフサイクル(状態の変化)を持つ、可変なドメインオブジェクト。
- 属性が同じ柄も区別される。（例）同姓同名でも別の人として区別する。

### # 集約
### # ユビキタス言語
### # 境界づけられたコンテキスト
### # ドメイン
「領域」という意味を持っており、ソフトウェア開発に置いては、「プログラムを適用する対象となる領域」を指す。
### # ドメインモデル
現実世界のソフトウェアを容易て解決しようとしている課題を抽象化したモデル
### # ドメインオブジェクト
ドメインモデルをソフトウェアで動くモジュールとして表現したもの
### # ドメインサービス
- 自分の振る舞いを変更するようなインスタンス特有の状態を持たないオブジェクト
- ドメインオブジェクトに実装すると不事前になるふるまいをドメインサービスに実装する
    - User名の重複の確認
    - 物流システムの物流拠点から物流拠点への輸送処理

### # リポジトリ
データの保管庫。データの永続化（保存）と再構成（復元）を担当するオブジェクト。  
データに関する技術的な要素をリポジトリに閉じることにより、ドメインオブジェクトをクリアにする事ができる。

### # アプリケーション（ユースケース層と呼ばれることも）


### # CQS/CQRS（似ているため、違いを重点的に調べてみましょう）
### # DTO
### # ドメインモデル貧血症
ドメインオブジェクトに本来記述されるべき知識や振る舞いが、ドメインサービスやアプリケーションにサービスに記述され、<br>
語るべきことを何も語っていないドメインオブジェクトの状態を表す言葉。